Hocam daha kimse gelmeden birisi size selam söylemişti de daha önce beraber çalışmışsınız TÜVİTAK projesinde Mehmet Çağrı Göncü.
Ben şu an onunla beraber çalışıyorum da geçen gün sizi görmüştü dersinizin olduğunu. Harika, duymuyorum şimdi.
Hocam duyuyor musunuz?
Duyuyorum evet.
Mehmet Çağrı Göncü ile beraber çalışmışsınız daha önce de size selam söylemişti.
Ben iletmeyi unutmuşum.
Dur bir dakika kimle çalışmışım?
Mehmet Çağrı Göncü.
TÜVİTAK projesi.
Haa Mehmet. Evet.
Ne oldu hayırdır onu nereden gördün tanıdın bildin.
Hocam onunla beraber çalışıyoruz da şu an onların startupında.
Haa şeydesin Shopee'de misin?
Evet.
Söyleseydin keşke haberimiz olsa böyle şeylerde tabii bizim pek çok şirketle alakamız hani ne derler geçmişte birlikte çalışmıştığımız falan oluyor.
Referans olurduk yani.
Şimdi şey yapınca zaten hocam sizden ders aldığımı öğrenince tekrar selam söylemiştim.
Aleyküm selam.
Şey yaparım mail atarım ben ona konuşurum ya da telefonla.
Ne oldu acaba onların projesi?
Ses seda çıkartmadılar herhalde rejekte oldu diye düşünüyorum.
TÜVİTAK kalmış sanırım öyle de şirket baya güzel gidiyor gibi.
Eee proje nasıl yani?
Projenin bir sonucu yok muymuş?
Ya ben o TÜVİTAK projesi ile pek alakam yok.
O yüzden hani şey yapmadı bana hiç bahsetmedi.
Sadece daha önce çalışmıştık dedi bende.
Okey okey.
Bir de orada şey vardı dur neydi?
Ortaklarından diğerinin adını unuttum ya.
TÜRGÜT
TÜRGÜT doğru TÜRGÜT Bey var bir daha.
Evet o ikisi vardı yani şey yapan.
Genç dinamik bir kadro heyecanlılar.
Bakalım yani tabii şey niş müşterileri falan var.
Zamanında işte müşterilerini ayarlamışlar.
Zaten siz de bir start up falan yapacaksanız müşteri olmadan proje olmadan işe girmeyin derim yani.
Bir de hocam şu an şey arıyorlar.
Bildiğiniz birisi varsa belki önerebilirsiniz siz de.
Ne arıyorlar?
Web için.
Test mi?
Evet.
Automasyonu geliştiriyorlar.
Hatta bende mobil için geliştiriyorum şu an.
API için de almışlar.
Onlarda API için bir test çağırıyorlar.
Test automasyonu.
Bakarız.
Bir mail at istersen bana.
Ondan sonra daha şey yapalım konuşalım şimdi derste özel konulara girmeyelim fazla.
Tamam hocam.
Tamam.
Okey iki dakikaya geliyorum bir çay alayım geleceğim.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba ve iyi akşamlar dileyelim.
Sesleri kapatalım.
Ekranlarımızı ayarlayalım.
Tamam bu buraya bu buraya.
Evet şimdi şunu da ayarladıktan sonra.
Tamam.
Evet şimdi geçen hafta hatırlarsanız özellikle algoritmik çözüm yaklaşımlarının nelerdir diye bir gözden geçirdik hatta.
Pardon.
Şöyle yapıp üçe gidelim.
İlk olarak aç gözlü ya da greedy algoritmalara şöyle hızlıca bir bakmıştık.
Örneklerine bakmıştık.
Ondan sonra da özellikle dividen konkür konusunda böl ve yönet nedir.
Nasıl bir algoritmik çözüm yaklaşımıdır.
Bu konuda dersimizi ilerletmiştik ve özellikle mört sort üzerinden bölme işleminin verilen bir.
Yani girdi üzerinde nasıl yapılabileceğini.
Ondan sonra da işlemi yapabileceğimiz ya da parçalayabileceğimiz en ufak yere kadar nasıl parçalayacağımızı ve sonrasında da konkür dediğimiz yönetme ya da toparlama bir araya getirme tarafını nasıl yapacağımızı işledik.
Mörtz orta iki farklı yaklaşım bakmıştık ve görmüştük.
Hatırlarsanız bunlardan biri işte Batı map.
Pardon biri top dan biri de Batı map'tı.
Bu şekilde ikisinin de farklı farklı yaklaşımlarla hani rekürsif olarak ya da direkt olarak en küçük parçadan başlayıp adım adım büyüte büyüte birleştirmeye devam edecek şekilde diziyi nasıl sıralayabildiğini yani özet de sonuca nasıl gidebildiğini görmüştük.
Bunların dışında brute force dediğimiz kaba kuvvet açgözlü ya da hırslı dediğimiz greedy bir de problemin boyutunu azaltarak çözüme doğru ilerle işte en güzel örneği insertion sort olan ve yöntemlerinde olduğundan bahsetmiştik.
Hatırlarsanız böyle yönet de şöyle hızlıca geçtik.
Top dan Batı map'tan bahsettik.
Dediğim gibi bu hafta yine kaldığımız yerden yolumuza devam edeceğiz.
Şimdi bir soru sormak istiyorum.
Belki bir haftadır siz de düşünmüş olabilirsiniz.
Ödevde üzerinden geçti.
Son ödev belki aklınıza böyle bir soru gelmiş olabilir.
Acaba ben dividen konkür yöntemiyle şu üzerinde durduğumuz substring search yani bir metin içinde patern arama tekst içinde patern arama problemini çözebilir miyim?
İlk aklıma gelen nedir?
Teksti bölmektir değil mi?
Hem elime bana bir input veriliyor.
Merge sortta da gördüm.
Onu bölerek bir şekilde sonuca doğru ilerlemeye çalışıyorum yönetmek için.
Acaba ben burada substring ararken teksti bölebilir miyim?
Fikri olan var mı?
Yani hocam teksti her türlü böleriz de tam olarak neyi kastediyorsunuz?
Dividen konkür ile dividen konkür yaklaşımıyla substring search yapabilir miyiz?
Muhtemelen soruyu sorduğunuza göre yapılabiliyor ama şu an çok karmaşık geliyor bana.
Neden karmaşık?
Hani bir harf sonrası tekrar denk gelebilir diye.
Ya evet o büyük sıkıntıydı hatırlarsınız.
Hani boyar burada çok üzerinde durmuştuk değil mi?
Ne kadar kaydıralım?
Gönül istiyor ki lapır lapır böyle en boyutunda kaydıra kaydıra gitmek ama özellikle örtüşen substringlerde bunu yapamıyoruz.
O yüzden yeri geliyor bir bir kaydırmaya kadar düşmek zorunda kalıyorduk.
Yani benim aklıma mesela ben şimdi düşünüyorum sadece düşünüyorum.
Elimde bir tekst var diyelim ki bir megabyte boyutunda işte bin bir milyon tane karakter kabaca tam şimdi sayısını şey yapamayacağım.
Bir milyon diyelim tamam mı?
Bir milyon baytlık bir şeyim var ya da hadi kolay olsun yüzlük olsun.
Yüz bayt yani yüz karakterlik bir dizim var.
Ben şimdi bunu acaba diyorum bir 50 50 bölsem.
Ondan sonra ilk 50 ve ikinci 50'yi paralel olarak çalıştırsam mesela iki farklı işlemci de ya da iki farklı çekirdek de nasıl çalıştıracağım?
Aynı brute force'u mesela ikisi üzerinde de gezdirsem.
Nerede sıkıntı yaşarım?
Nerede bir eşleştirme problemi yaşayabilirim?
Evet.
Bilmeşirken sıkıntı yaşarız hocam yani ayırdığımız yerden eğer pattern böyle düşsek orada bir sıkıntı yaşarız.
Değil mi?
Yani şimdi pattern öyle bir yerde karşımıza çıkabilir ki tam böldüğümüz yerde atıyorum işte 48'den 52'ye kadar olan yerde pattern olabilir.
Demek ki benim aslında hani n bölü 2 eksi m ve n bölü 2 artı m arasındaki yer için ekstra özel bir kontrol daha konkür ettikten sonra yapmam gerekir teksti bölersem.
Peki pattern'i bölebilir miyim?
Bölünen yerde.
Ha tamam deminki şeyin cevabı anladım.
Tamam yazdım şeye çete.
Pattern'i bölebilir miyim?
Mantıklı geliyor mu?
Çok faydalı bir şeye benzemiyor hocam da.
Sessizlik hayra alamet değil diyorsun.
Çok faydalı bir şeye benzemiyor yok pattern'i bölemek.
Evet şimdi ben de bu konuda oturdum düşündüm hatta biraz araştırma yaptım arkadaşlar sizin için.
Yani pattern'i bölsem ne olur?
Bölmesem ne olur?
Yani şunu değiştirebilirim.
Mesela boyar mur yaptığımı düşünüyorum.
M çarpı n karmaşıklık var ya oradaki m'i değiştiririm.
Mesela m bölü 2'ye indirdiğimi düşünelim.
M bölü 2 çarpı n yaparım.
Ha bu bana bir şey katar mı?
Tartışılır.
Baktığımda hani big o notasyonuna baktığımda attığım taş ürküttüğüm kuşa değmiyor gibi görünüyor.
Yani nihayetinde hani 1 bölü 2 kat sayısında sallayarak yine m çarpı n mertebesinde bir karmaşıklıkla baş başayım.
Yani pattern'i bölsem ne olacak?
Bölmesem ne olacak diyebilirsiniz.
Ama gel gelelim mesela şöyle bir yöntem buldum.
Böyle bir anda karşınıza çıkınca tabi şey bu ne oluyor diyebilirsiniz.
Çok basit bir algoritma.
2 işte bir buçuk yıl önce falan yayınlanmış bir makalle bu.
Şey yapılan yeni bir çalışma yani aslında.
Şu anda sadece bilginiz olması için bunu paylaşıyorum.
Yani hani şey değil direkt buradan sorumlu falan değilsiniz.
Ama mesela ben divide and concurla acaba substring search problemi çözebilir miyim?
Onun için teksti bölsek arada sıkıntı yaşıyoruz.
Getirisi götürüsünü tartışmamız gerekir dedik.
E pattern'i bölebilir miyiz?
Evet adamlar burada pattern'i bölmüş.
Ne yapmışlar pattern'i?
Gördüğünüz gibi P1 ve P2 şeklinde iki tane parçaya bölmüşler.
Ortadan karpuz gibi pattern'i bölmüşler.
Sonra P2 yani sağ taraftaki kısmını bildiğiniz boyar murlu aramışlar.
Boyar murlu aradıktan sonra eğer P2 match ediyorsa.
Yani işte 8 karakterlik bir pattern'in son 4 karakterinin match ettiğini biliyorsak.
İlk 4 karakteri brute force aramışlar.
Evet tehlikesiz ama işi böyle arttırıyor.
Bunlar böyle bir yaklaşım getirmişler.
Eğer P1'de eşleşiyorsa oh buldum ben bunu deyip duruyorlar.
Eğer P1'de eşleşmiyorsa boyar murduki o lap badanak kaydırma.
M karakter kaydırma ile yollarına devam etmişler.
Şimdi şuraya baktığınızda da işte burada bir pattern pardon text var.
Şurada da bir pattern arıyorlar.
Harfler çok silik çıkmış idare edin.
Önemli değil.
Nihayetinde ikiye bölmüş pattern'i P1.
Soldaki iki karakter ve sağdaki iki karakter diye divide etmiş.
Divide ettikten sonra sadece sağdaki iki karakteri boyar murlu aramış.
Oturtmuş bir kaymış bir kaymış bir iki kaymış neyse.
En sonunda şurada E ve M karakterlerin oturduğunu görmüş.
Bu pattern iki yani P2 parçası oturduğu anda kalanını bire bir aramış.
En bölü iki tane karşılaştırma yapmış burada.
Eğer eşleşiyorsa eşleşti demiş.
Şimdi bunu böyle düşündüğümüzde çok bir algoritmik olarak bir faydası yok gibi görünüyor.
Lakin adam pek çok 8-10 tane adam değil tabii bunun yazarları 5 kişiydi.
Pek çok gerçek dünya problemi üzerinde bu algoritmeyi çalıştırmışlar.
Ve her seferinde aslında bu yaptıkları divide and conquer yaklaşımıyla ortaya koydukları substring search'ün
en yakından neredeyse iki kat daha hızlı çalıştığını bulmuşlar.
Örneğin mesela bir tanesinde bir veri setinde 5000 saniye ya da 5000 milisaniye sürüyorsa
bunlarınki 3000 milisaniyeye 2800 milisaniye gibi sürmüş.
Ya da işte 4000 sürüyorsa 2200 sürmüş gibi.
Yani baktığınızda pratikte en bölü iki en bile aslında karmışada bir go notasyonda oldukça büyük faydalar getirmiş.
Yani her zaman bir go olarak düşünüyoruz ama sonuçta hani amortize zamanları da özellikle rastgele ya da gerçek dünya problemlerindeki zamanları da
aslında bir tetayı da düşünmek daha faydalı olacaktır pek çok problemde gördüğümüz gibi pek yani en azından mantık olarak divide and conquer ile substring search yapmak çok
akıl karı gelmese de mantıklı gelmese de pratikte aslında bu yaklaşımın bile daha iyi sonuçlar verebileceği daha hızlı çalışan yöntemler ya da sonuç üreten bir hani uygulama olarak karşımıza çıkacağı ispatlanmış durumda.
Dediğim gibi tavsiye ediyor muyum?
Açıkçası bana biraz şey geldi mantıksız geldi ama şey yani yapan yapmış diyelim denemişler ve daha iyi çalıştığını raporlamışlar ikiye bölmek mantıklı mı?
Daha fazla bölebilirsin.
Tabii ki bölebilirsin.
Üçe de bölebilirsiniz.
Mesela merge sortta da bunu yapabilirsiniz.
Divide şeyde de tartışacağız bugün quick sortta ve ben niye hep partitionları ikiye bölüyorum?
Üçe böleyim.
Acaba üçe bölsem daha faydalı olur mu?
Dörde bölmek demek zaten iki kere ikiye bölmek demek o biraz saçma.
O yüzden hani üçe bölme problemini de tartışmakta fayda var.
Merge sort açısından baktığınızda üçe bölmek bir kar getirmiyor.
Çünkü yaptığınız toplam karşılaştırma sayısı açısından karmaşıklığınızı düşürmüyor.
Ama özellikle quick sortu bugün görüp tartışacağız.
Quick sort da mesela üçlü ve biraz daha böyle daha optimize edilmiş yanlarıyla birlikte daha iyi karmaşıklıklar elde edilebiliyor.
Tabii ki yani her zaman dividen konkürde iki böl iki böl diye bir şey söz konusu değil.
İsterseniz üçer üçer beşer beşer böyle bilirsiniz.
Medyan arama problemi falan gibi şeylerde de zaten bunlar genellikle literatürde tartışılan yöntemlerdir.
Evet yani dividen konkür şey böyle bir önce düşünmenizi gerektiren bir algoritmik yaklaşım.
Bu problem dividen konküre uygun mu?
Bu input dividen konküre uygun mu?
Gerçekten böyle bir şey beni hızlandırır mı ya da beni daha çabuk bir şekilde ya da basit işlemlerle çözüme doğru taşıyabilir mi diye ilk adımda düşünmek daha doğru olacaktır.
Böyle bir yöntem ya da bir çözüm yöntemi geliştirmeden önce.
Şimdi benim çok sevdiğim bir problem bu.
Bunun 50 bin tane varyasyonu var.
En basitinden burada bahsedeceğim.
Tromino puzzle deniyor buna literatürde.
Yine dividen konkür ile inanılmaz kolay çözülebilen normalde hani brute force falan yapsanız sürekli en üzeri dört civarında deneme ile ancak çözebileceğiniz ama dividen konkür yaptığınızı göreceksiniz zaten.
Bir anda çok basit bir şekilde çözebileceğiniz bir problem.
Şimdi soru şu daha doğrusu dert şu.
Elimizde iki üzeri n çarpı iki üzeri n boyutlarında bir kare pano var.
İki üzeri n niye?
Sonuçta ben bunu hep ikiye bölebilmek istiyorum.
Mesela o yüzden iki üzeri n şeklinde tanımlanmış.
Yani bire bir bire bir zaten saçma olur.
Zaten boş içine tromino yerleştiremeyiz.
Şey nedir karo yerleştiremeyiz.
İki üzeri bir olabilir yani iki çarpı iki olabilir.
Dört çarpı dört olabilir.
İşte sekiz çarpı sekiz olabilir şeklinde gidiyor.
Yani ben bunu hep ikiye bölebilir halde olmam gerekiyor.
Satranç tahtası gibi düşünebilirsiniz.
Ve bu işte şurada bir örneği var.
Herhangi bir gözü yani mesela burada sekize sekiz altmış dört bir satranç tahtası gibi yapı olduğunu düşünelim.
Herhangi bir gözü sadece dolu.
Bunun hangisinin olduğunu hiçbir önemi yok ama bize de bu veriliyor.
Diyor ki mesela işte altı virgül sekiz gözü dolu.
Orası bir yani şeklinde bir ifade veriliyor.
Ve elimizde de bir çarpı birlik üç tane kareden oluşan şurada yeşille gördüğünüz L şekli diyelim buna kabaca.
L değil de köşe bent diyelim.
Karolarımız var.
Hani L olduğunda bu tarafa iki çarpı bir ya da üç çarpı bir gibi düşünmek gerekebilir.
Bunların şeyi önemli değil.
Yerleşimi önemli değil.
İster bu şekilde yerleştirin, ister çevirip yerleştirin.
Yani yön önemli değil.
Tüm yönlere bunu döndürebilirsiniz ve o şekilde döşeme yapabilirsiniz zemine.
Bu panoyu elimizde verilen iki üzeri en çarpı iki üzeri enlik panoyu buradaki üç tane bir çarpı birlik kareden oluşan karolarla hiç boşluk kalmayacak şekilde acaba en çabuk olarak nasıl bir döşeme yapabilirim.
Yani bunları panoya nasıl yerleştirebilirim.
Problem bu.
Evet nasıl yaparım?
Yani büyük ihtimalle böleceğiz galiba.
Burada neyi böleceğiz?
Tahtayı mı bölelim yoksa karoları mı bölelim?
Doğal olarak herhalde tahtayı böleceğiz.
Tahta üzerinde de bir tanesinin dolu olduğu bize söylenmiş.
Şöyle başlarız.
Toolbox'ımızı açalım.
Şuradan da kırmızı.
Kalın çizgiyi nasıl yapacağız biz burada?
Ha yok.
Nasıl yapalım? Neyse şunu da yapalım.
Şöyle ben elimde mesela burada en eşittir üç için sekiz çarpı sekizlik tamam bir satranç şeyi gibi bir tahta verilmiş durumda.
Şimdi ben bunu ilk adımda şöyle.
Yok bununla olmuyor ya.
Bir dakika.
Neyse şunu da böleyim artık bakalım olduğu kadar.
Elimle biraz yumuk yumuk çizebilirim.
İlk adımda ben bu tahtayı ortadan ikiye.
X eksilinde de Y eksilinde de tam ortadan ikiye bölüyorum. Tamam mı?
Ve nerede benim kesişme noktam?
Şurada.
Dört'e dört koordinatında mesela.
İlk karomu bunun etrafına şunu merkeze alacak şekilde.
Yani işte hani artı bir eksi bir rastgele de atayabilirsiniz ama hani ben burada böyle yerleştirmişim.
Sağa üst, sağ alt ve sol alt şeklinde yerleştirmişim.
Bu şekilde yerleştiririm. Tamam.
Şimdi ben ilk adımda tek bir karo yerleştirme işlemini gerçekleştirdim.
Bundan sonraki adımda geçebilirsem eğer.
Geçtim.
Şunu yaparım.
Şuradaki.
Bunu da sar.
Yok sarı güzel gözükmüyor. Turuncuyla işaretleyelim.
Şuradaki alt parçayı alırım.
Burada rekürsüf olarak çalışabileceğiniz çok bariz belli zaten değil mi?
İlk olarak şu alt parçayı alırım.
Onu da ikiye bölerim tam ortasından.
Nasıl bölmüş olacağım?
Onu da neyle bölelim?
Yine kırmızıyla bölelim.
Şöyle ve böyle olacak şekilde bölerim.
Yaptığım işlem yine bunu böldüğüm ikiye iki koordinatına herhangi bir şekilde karoyu yerleştirmek.
Herhangi bir şekilde derken şunun dolu olduğunu biliyoruz ya.
Şurayı doldurmamanız gerekiyor. Şuraya bir ünlem koyalım şöyle.
Burayı doldurursanız sıkıntı yaşarsınız çünkü burada ikili kalır.
Yani bu alt parçalarda dolu olan haricinde bir tanesine şey olabilecek kombinasyon neyse oraya ortalayarak L şeklindeki panomu yerleştiririm.
Sonra ne yapacağım?
Şuraya geleceğim.
Buraya geldim.
Ondan sonra gelip mesela buraya şu şekilde ortalayarak yine şu orta noktasını unutmadan üçgenimi koyacağım.
Buraya geleceğim.
Orta nokta burası.
Oraya da hadi şöyle koymuş olalım.
Buraya geleceğim.
Oraya da nasıl koyalım?
Koymadığımız şekil şu mu kaldı?
Şu şekilde bir şey koymuş olalım.
Şimdi ne yapacağım?
Tekrar rekursif olarak aslında içine girdiğimde bunun alt parçalarını doldurmaya başlayacağım.
Şimdi şuradaki maviyle çizeyim.
Parçacığı daha fazla böldüğümde zaten artık olası yerleştirebileceğim tek bir kombinasyonum var.
O da şurasını, şurasını, şurasını yeşil yapmak.
Buraya geldiğimde burası dolu olduğu için sadece şu şekilde yerleştirebilirim.
Buraya geldiğimde bu zaten dolu olarak verilmiş de şurayı şöyle yerleştiririm.
Buraya geldiğimde bu dolu, bunları yerleştiririm.
Aynısını bunun için yaparım.
Zaten artık nasıl boyanacağı belli değil mi?
Bunu yaptım.
Buraya geldiğimde şu, şu, şu, pardon şunu yanlış boyadık demin falan filan böyle boyuya boyuya bunları ondan sonra işte şunları gibi gibi giderim.
Şunları bir clear edeyim.
Bir sonraki slide'a geçeyim.
Yani mesela burada daha güzel çizilmişi var şeklinde karşınıza çıktı.
İlk olarak divide ettim ikiye böldüm.
Yani dört parça elde ettim.
X ve Y'de.
Sonra hepsinin rekursu olarak tekrar böldüm.
Merkezlerine birer tane tromino yerleştirdim.
Ondan sonra da kalanları yerleştirdim.
Şurada gördüğümüz gibi işte mesela burada ne yaptım?
Şu.
Bu da şey yok mu ya?
Toolbox da.
Neyse şunu seçelim.
Şurayı, şurayı ve şurayı yaptım.
Sonra burayı, burayı, burayı yaptım.
Burayı, burayı, burayı yaptım.
Burayı, burayı, burayı boyadım şeklinde.
Bütün her tarafa bu üçlü parçacıkları rahatlıkla yerleştirmiş oldum.
Şimdi bu puzzle'ın tabi şey versiyonları da var.
Hani üç tane birli değil de başka başka tile oluşturabilecek şekildeki versiyonlarını da görebilirsiniz.
Mesela işte şöyle üç tane yataydı, üç tane dikeydi olan falan da görebilirsiniz.
Ama nihayetinde ben tahtayı bölerek, her parçayı da kendi içinde bölerek,
bölemediğim noktaya kadar giderek ve her bölme aşamasında da tam merkezi alacak şekilde birer pano yerleştirerek,
yani buraları da bir yaparak ya da boyayarak devam ettiğimde nihayetinde zaten geriye kalan tek bir olasılık olacak.
Burası da aslında benim problemi parçalayabildiğim son nokta.
Bu noktaya kadar parçaladıysam eğer bundan sonra artık bunları böyle toplayacağım.
Boyuya boyuya hepsine tromino'larımı yerleştire yerleştire en son işte şuraya yerleştirmeyi yaptım diyelim son olarak.
Bu şekilde bütün panoyu olduğu gibi böyle yeşile boyamış ya da pano şeyleri karoları yerleştirerek zemini döşemiş.
Yaptığım tek şey aslında problem uzayını bölmek.
Mersort'ta da aynı şekilde davranmıştık hatırlarsanız.
Problem uzayımızı yani dizimizi ortadan ikiye ortadan ikiye böyle böyle rekursif olarak böyle bileceğimiz en son noktaya kadar ilerlemiş.
Ondan sonra da bunları bir şekilde birleştirerek yolumuza devam edip nihayet sonucu oluşturmuştuk.
Burada da benzer bir şey aslında karşımızda duruyor.
Anladık mı soru var mı tromino ile alakalı hocam bunu yerleştirirken yani yönü değişince zaten problem bozuluyor da o yöne nasıl karar verdik.
Yani o yeşili doldururken mesela biraz önce tek dikkat edeceğin şey şurası.
Yok değil mesela sağ üst köşedekine bakalım hocam sağ üst köşedekini biraz önce siz kendiniz boyarken mesela o şu anda.
Ne diyelim ilk kutu altta duruyordu mesela ilk kutu altta duruyordu altta durunca bozuluyor sistem tamamen.
Bir dakika onu bir geri geleyim bir dakika.
Orada bir şey eksik mi söyledim bakalım bir dakika geri gelmeye çalışıyor.
Şuydu değil mi başlangıç şimdi böldük şimdi şey kırmızı çizgilerimizi çekelim.
Hepsinin çekildiğini düşünelim şuradan şöyle bir kırmızı çizgi.
Şuradan şöyle bir kırmızı çizgi şöyle tamam yani bütün rekursif yapıların tamamen böyle bu şekilde bölündüğünü varsaymış olalım.
Şimdi buradan başladık değil mi şu ilk noktadan başladık onu da bir dakika.
Şöyle yapalım şöyle orta noktalarda işaretleyelim takibi kolay olsun.
Tamam şimdi bu orta noktadayken bunu herhangi bir şekilde yerleştirebilirim.
Çünkü neden dolu olan kare şuradaki dörtlüğün içinde yer almıyor tamam.
Peki bunu yerleştirdim şimdi bundan sonra nereden başlıyorum yapmaya.
İşte şu sol üst köşeden hani önce şu üstteki parçayı yapalım dedim buraya geldim.
Şimdi önce şuradaki kırmızı noktanın etrafına üçlüyü koymam gerekiyor.
Burası dolu olduğu için burayı dolduramam tamam.
Şunu şöyle yuvarlak kalmış idare edin bu şekilde doldurdum tamam.
Şimdi buraya geldim buraya odaklandığımda bakın burası siyahtı ya aslında şu siyada yeşil yapalım da kafamız hani karışmasın.
Şimdi bu dört diye geldim de burada dolu var ya demin belki onu gözden kaçırmış olabilirim.
Buraya dolduramam bunu böyle buraya doldurursam sıkıntı yaşarım o zaman ne yapacağım dolu olan haricindeki diğerlerini zaten dolduracağım.
Şunu yaptım.
Bu noktaya geldiğinde buraya koyamam o zaman böyle koyacağım.
Bu şeyi tabi göz ardı etmememiz lazım şuradaki siyah nokta problemi gibi buraya geldiğimde de şuraya koyacağım.
Bu nokta da zaten problemi çözdünüz en azından 8x8'lik kare için.
Olası zaten bu başka şansı yok.
Başka şansı yok böyle bunlar sırayla doldurulacak ve bütün pano bizim şeylerle yerleştirilmiş olacak.
Şöyle gideyim başlayınca durduramadım.
Evet demin şunu söylemiş olabilirim atlamış olabilirim iyi hatırlattın.
Tamam yani şu şey tek karenin dolu olması zaten bunun şeyi anahtar noktası.
Ben bir dolu varken zaten direkt olarak nereye koyamayacağımı görüp ondan sonra yerleştirme işlemini gerçekleştirebiliyorum.
Peki bunu başka bir yöntemle çözebilir miydik mesela brute force'la?
Muhtemelen hayır veya çözerdik de.
Şimdiden gelip evet.
Bayağı bir deneme yapmamız gerekirdi ama.
Evet silip başa silip başa gelmeyeceğiz.
Aynen öyle yani sürekli olarak körlemesine acaba şu L ile mi başlasam şöyle şöyle şöyle mi de yapsam öbür türlü mü yapsam bütün kombinasyonları bir şekilde denemiş olmanız gerekecek.
O yüzden evet çözülür ama mantıklı bir zamanda çözülmez karmaçası çok yüksek olur.
Bu yüzden mesela divide and conquer böyle bir problemi çözmek için yerleştirme problemini çözmek için bize çok güzel bir aslında yol ve yordam sunuyor.
Peki şimdi şuradan devam edelim.
Bugünkü esas konumuz quick sort olacak.
Bugün en açıkçası daha fazla konu eklemek istemedim.
Biraz daha erken bitirebiliriz yani bu hafta dersi.
Graflara en azından geçmek istemedim çünkü iki farklı konu divide and conquer ile graflar bayağı bir alakası olacak.
Aynı haftada bunları tamamen bitirmek istemedim.
Bu nedenle de quick sortu anlattıktan sonra bugünkü dersi tamamlayacağım.
Çözerdik.
Neyi çözüyorsun Servan?
Neyse brute force'la şeyi çözmeyi kast ediyor da hocam o şeyi göz ardı ediyor herhalde.
O tekrar geri gelip başa dönmeyi göz ardı ediyor.
Ben önce onu düşündüğüm için çok zor geldi bana.
Greedy ile de belki bir çözüm düşünülebilir.
Şöyle mesela her adımda en iyisini yap diyoruz ya orada da.
Şuradaki şey var ya siyah büyük bir ihtimalle hani bunun etrafında yapabileceğim en iyi hareket şu olacaktır.
Tabii orada da yine iki üzeri n'e göre bir hesap yapmanız gerekecektir.
Büyük bir ihtimalle yani hani tekrar boyayalım şöyle.
Şu siyah bize dolu verildiği için bunu şey yapabilecek hani üçe üç olduğu için taşmayacak şekilde olası kombinasyonlarda belki en iyi koyabileceğim şey şu olacaktır.
Şey greedy yaklaşırken bunu yaptıktan sonrası ama yine ucu açık bir problem haline gelecek.
Belki buradan şu tarafa atlamanız beklenir.
İşte şu yine iki yukarıda var dört aşağıda var.
Bir şekilde benim bunun etrafını doldurmam lazım.
Şöyle doldurursam burası boş kalır şöyle doldurursam burası boş kalır gibi düşünüp büyük bir ihtimalle ikinci adımda da en iyi hamle olarak bunu yapsam şeklinde ilerleyecektir.
Böyle böyle de gidebilir ama burada çok daha fazla kontrol yapmanız gerekiyor.
Yükarıda kaç kaldı solda kaç kaldı aşağıda kaç kutu kaldı öyle oldu böyle oldu diye bu şu anda söylediğim şey değil ama tam brute force greedy yaklaşım hani greedy olarak bir şeyler yapabilir miyim diye düşündüm.
Yine bir çözüm evet getirilebilir ama hiçbiri hiçbiri en azından bu problem için divide and conquer kadar efektif bir yaklaşım sergileyemiyor.
Yani daha iyi bir çözüm getirmiyor diyebiliriz.
Peki şimdi geldik meşhur quick sortumuza quick sort nedir?
Nereden başımıza bela olmuştur?
Niye quick sort diye düşünüyor olabilirsiniz.
Quick sort da arkadaşlar yine tarihin tozlu sayfalarından karşımıza çıkıp gelen bir algoritmadır.
Ne zaman ortaya çıktı?
Kim yaptı?
Niye yaptı diye düşünecek olursanız yine böyle antiparantez bilgiler.
1959 yılında Sir Charles Anthony Richard Hoare tarafından tasarlanmıştır.
Kendisi yine bilgisayar bilimlerinde İngiliz'dir.
O yüzden zaten Sir ünvanını da almıştır yaptığı katkılardan dolayı.
2-3 tane de ödülü vardır.
Turing Award'ı almıştır.
Von Neumann Award'ı almıştır.
1934 doğumludur.
Şu anda kaç yaşında oluyor?
Daha şey hayatta kendisi diyebiliyorum.
1961 yılında yayınladığı makaleli de buradaki algoritmasını tanımlamış ya da yayınlamış ve halka açık hale getirmiştir.
Peki quick sort nedir ya da ne yapar?
Şimdi biz ne gördük?
Divide and conquer'da yaklaşım olarak özellikle sort problemini çözmek için merge sort'u gördük.
Merge sort ne yapıyordu?
Arama uzayını aslında bir şekilde bölmeye çalışıyordu konumlara göre.
Yani elemanlarımızı dizimizin elemanlarını dizideki pozisyonları her neyse bunlara göre bölüyordu.
Neydi?
En bölü ikiye bölüyordu.
Sonra en bölü dört.
Yani işte indis olarak baktığınızda böyle en bölü sekiz şeklinde böyle böyle bire kadar indirmeye çalışıyordu.
Quick sort biraz daha farklı bir yaklaşım sergiliyor.
Şunu söylüyor.
Ben indislere göre yani pozisyona göre bölme işlemini yapmak yerine ya da divide operasyonlarını gerçekleştirmek yerine acaba dizinin elemanlarının sahip olduğu değerlere baksam ve bu değerlere göre bölümleme işlemini partitionlama işlemini yapsam nasıl olur şeklinde düşünüyor.
Ve tam olarak da çözümü bu noktada kurguluyor.
Yani ben bu sefer pozisyona göre değil elemanların değerlerine göre yani mesela sıralamaya çalıştığım dizinin elemanlarının sayısal değerlerine bakarak bölme işlemini yapmaya gayret ediyorum.
Demek ki ben quick sort algoritmasıyla bölme yaparken yani problemi ufak parçalara ayırırken sabit boyutta alt parçalarla çalışmak zorunda değilim.
Sadece değerlerine göre bu değerden küçükler bu değerden büyükler şeklinde bölümlemeler yapmalıyım.
O zaman değere göre bölüm yaptığıma göre partitionlarımın boyutları dinamik ya da birbirinden çok farklı olabilir.
Bir taraf mesela iki sayı kalıp diğer taraf 8-10 tane kalabilir.
Evet bu belki quick sort'un çok güzel bir düşünme ya da dizinin değerlerine göre baktığı için böyle hani clever dediğimiz böyle çok akıllıca bir düşünme yöntemi.
Ama aynı zamanda bir de zayıf karnını oluşturabiliyor worst-case senaryoyu çok kolay yaratabiliyor.
O da şuradan doğuyor ben elemanları bir şekilde bir yerden şu değerden küçükler ve şu değerden büyükler diye böleceksem benim o böleceğim noktayı bir şekilde tespit etmem gerekiyor.
Nasıl tespit edeceğim?
İşte o tespit etme problemini şimdi biraz sonra söyleyeceğim ama o seçtiğimiz ayırma, bölütleme, partitionlama değerine biz pivot eleman adını veriyoruz.
Yani biz dizideki bir elemanı pivot değer olarak seçmeliyiz ve o anda diziyi elimizde verilen bize veriyi bu pivottan küçük olanlar şu tarafa geçsin bu pivottan büyük olanlar da bu tarafa geçsin diye iki parçaya ayırmalıyız.
Bu işleme partitioning adı veriliyor.
Sonrasında ben pivotu bu iki parçanın arasına koyarım.
Arasına koyduğumda neyi garanti etmiş olurum? Bir taraf benden küçüktür öbür taraf da benden büyüktür yani ben yerimi buldum kardeşim diye kendimi garanti edebilirim değer olarak sayısal değer olarak mesela ya da işte karakter değer olarak.
Peki ne yapacağım? Şimdi artık elimde iki parça var.
İki parça olduğuna göre zaten hemen fark etmişsinizdir.
Hemen ben soldaki parçayı ve sağdaki parçayı rekursif olarak gezerim.
Bu partitionların içinde de yine rekursif olarak birer pivot seçerim.
Bu pivota göre tekrar bir quick sort yaparım yani partitioning yaparım özür dilerim.
Küçükler sola büyükler sağ diye kendimi ortaya alırım.
Sonrasında tekrar böldüğüm küçükler solaya giderim.
Onun için de tekrar bir partitioning işlemi yaparım.
Böyle böyle bir eleman kalana kadar bütün partitionlarda bu işlemi tekrar edebilirsem eğer o zaman dizinin sonucunda bütün pivotlar solumdakiler benden küçük sağımdakiler benden büyük şeklinde dizileceği için.
Nihayetinde bütün diziyi de küçükten büyüğe ya da işte büyükten küçüğe fark etmez kontrolünüze göre sıralamış olursunuz.
Demek ki burada en önemli problem bizim karşımıza çıkan ya ben hangi değeri acaba pivot diye seçsem.
Şimdi partitioning'i tekrar şöyle bir şey yapacak olursak üzerinden geçecek olursak ben öyle bir değer seçiyorum.
Buna x diyelim yani değerin ne olduğunu tam bilmiyoruz şu anda x diyelim.
Öyle bir partitioning işlemi yapacağım ki ben dizi üzerinde mesela j indisine x değerini taşıdığım zaman onun sol tarafında yani lov'dan j-1'e kadar baktığımda hiçbir şekilde aj'deki pivot elemandan daha büyük bir eleman bulunmayacak.
Yani bunların hepsi pivot'tan küçük olacak ve j-1'den benden bir sonrakinden haya kadar gittiğimde benden de daha küçük eleman olmayacak.
Yani benden küçükler solumda benden büyükler sağımda şeklinde bir bölütleme partitioning işlemi yapmam gerekiyor.
Şuradan hemen şey yapalım pardon çok hızlı bir basit bir örnekle göstermeye çalışacağım tekrar sayısal bir örnekle.
Elimizde böyle bir dizi var şimdi ben bu dizide herhangi bir değeri pivot olarak seçtim.
Bunun yolun yordamını biraz konuşacağız ama diyelim ki şu anda benim pivot olarak seçtiğim sayı şuradaki 6 değeri olsun.
Quicksort'un ilk partitionında ilk adımında yaptığı partitionda benim şu işlemi garanti etmem lazım.
Bakın pivot'un solunda 4, 10, 8, 7 gibi sayılar görüyorum.
Pivot'un sağında da 5, 3, 12, 14, 2 gibi sayılar görüyorum.
Demek ki solda benden büyükler var küçükler de var.
Sağa bakıyorum benden büyükler var ama küçükler de var.
Ben öyle bir yer değiştirme yapmalıyım ki sonucunda benim sol tarafımda ben pivot olarak burada yer aldığımda j indisinde.
Benim solumda şurada turuncuyla gördüğümüz bütün yani bütün input'taki benden küçüklerin hepsi solumda yer alsın.
Ve input'ta yer alan benden büyük olan bütün değerler de sağımda yer alsın.
Yani burada küçüklere turuncu büyüklere yeşil kodlaması yapacak olursak 6 kırmızı pivotu için sol taraftaki her şeyin turuncu olması sağ tarafımda kalan her şeyin de yeşil olması gerekiyor.
Şimdi siz bu noktada bunu yaptığınızda aslında şunu söylemiş oluyorsunuz ben 6 olarak bu dizinin son sıralanmış hali her neyse buradaki j indisinde durmam kesindir.
Çünkü solumdakiler hepsi benden küçük, sağımdaki hepsi benden büyük. Ben artık yer değiştiremem.
Ondan sonra ne yapacağım gideceğim şuradaki sol parçacık üzerinde tekrar bir quick sort işlemi gerçekleştireceğim.
Şimdi orada da yeni bir pivot seçmem lazım nasıl seçeceğim ne edeceğim o da ayrı bir sıkıntı.
Diyelim ki ben burada pivot değeri olarak 5'i seçtim kırmızı elemanım 5.
Benim dizimde neler vardı 4 5 3 2 vardı ben nihayetinde öyle bir hale geleceğim ki benim solumdakiler hep turuncu olacak benden hep küçük olacak.
Bakalım 4 3 2 benden küçük benden büyük bir şey var mı burada 4 5 3 2'nin içinde yok o zaman ben zaten en sağda kalacağım pivot olarak yerimi bulmuşum.
Yani ben aslında 6'yi de bulmuştum 5'in de yerini garanti etmiş oldum.
Sonrasında şuradaki 4 3 2 alt parçacığını rekursif olarak ilerliyorum tekrar quick sort partition işlemine sokacağım.
Şimdi burada da diyelim ki 3'ü pivot olarak seçtim ne yapmam lazım benim sol tarafımdakilerin hepsi turuncu olacak benim sağ tarafımdakilerin hepsi yeşil olacak garanti etmem lazım.
2 bu tarafa 4 bu tarafa geçmesi gerekiyor ve 2 3 4 şeklinde bunu tamamladım sonra buraya geldim tek eleman kaldığı için tek eleman zaten sıralıdır.
3 zaten yerini bulmuştu 5 zaten yerini bulmuştu 6 zaten yerini bulmuştu onları unutmayalım sonra sağıma gittim.
Burada da tek eleman var yine 4 tek eleman zaten sıralıdır karşılaştıracak bir şey yok bu da bitti tamam mı?
Ne olmuş oldu ben 6 pivotu ile yola çıkarak ilk olarak sol tarafındaki parçayı 4 5 3 2 parçasını böyle böyle önce 4 3 2 5 yerini buldu sonra 2 3 yerini buldu 2 tek eleman 4 tek eleman şeklinde işledim.
Yani bu taraf şuradan altının sol tarafındaki her şeyi bir clear edeyim 2 3 4 5 6 şeklinde garanti etmiş oldum yerlerinin doğru olduğunu.
Şimdi sıra geldi pivotun ilk pivotun sağ tarafına yani recursion tree de aslında benden küçükleri bitir sonra benden büyükleri bitir şeklinde devam ediyoruz.
Hatırlarsanız şurada da 4'e gitmiştik bu alt parçacıkta şimdi 10 8 7 12 14'e bakacağız yine ortadaki elemanı pivot olarak seçelim 7'yi seçtim.
Neyi garanti etmem lazım 7'nin solundakiler 7'den küçük olacak 7'nin sağındakiler 7'den büyük olacak bunu garanti etmem lazım baktığımda 7'den küçük hiçbir şey olmadığı için 7 en sola gitti yerini buldu bu parçacıkta.
Şimdi 10 8 12 14 parçacığı kaldı solunda hiçbir şey olmadığı için sağ tarafına devam ediyorum burada da işte ortadaki eleman 8'i seçtim diyelim pardon alttakini şurayı çizeceğiz.
8'i kırmızı 8'i pivot olarak seçtim ne yapmam lazım şu parçada 8'in solundakiler turuncu 8'in sağındakiler yeşil olacak demem lazım ama 10 daha büyük o zaman bunu yer değiştirmem lazım.
Peki 8 de buraya gitti yani bu da yerini bulmuş oldu kendisinden küçük bir şey yok tekrar sağına gidiyorum 10 12 14 10'u seçmişim pivot olarak 10'u seçtim 12 14 kendisinden daha büyük bu da yerini buldu iki eleman kaldı 12 14 12'yi pivot seçtim solunda kendisinden küçükler olması lazım solu yok.
Sağında kendisinden büyükler olması lazım evet kendisinden büyük var bu da yerini buldu sonra baktığımızda tek eleman kaldı tek eleman zaten sıralıdır buradan da çıktım nihayetinde ben 4 10 8 7 6 5 3 2 12 14 2 şeklinde verilen diziyi böyle parçalı parçalı değerlere göre bölerek 2 3 4 5 6 7 8 10 12 14 şeklinde sıralamış oldum.
Temel mantık bu şekilde ilerliyor tabi burada problem benim dememem gibi ilerleyememem gibi şunları silelim tamam şurada partition işlemini gerçekleştiriyoruz ya yani seyide bir split pozisyonu olarak alıyoruz.
Acaba bu işlemi nasıl yapacağız esas dert bu algoritmanın rekursif yapısını inceleyecek olursak ben quick sort algoritmasına soldan sağa kadar yani işte sıfırdan eneksi bire kadar bir input vermem lazım.
Sonrasında ben eğer le re'den küçük olduğu sürece yani left ile right yer değiştirmediği sürece bütün dizide ellemediğim yer kalmadığım sürece de diyebilirim.
İlk olarak bir noktadan bölme işlemini gerçekleştirmeliyim bu bana bir indis vermeli sonrasında bu indisin sol tarafını bakın sıfırdan j eksi bire kadar olan kısmını ya da leğeden s eksi bire kadar olan kısmını.
Önce quick sort a sokmalıyım sonrasında da s artı birden yani j artı bir indisinden sona kadar olan mesela eneksi bire kadar olan kısmıda quick sort a sokmalıyım yani quick sort şöyle geri geldiğimde bu verilen dizi için.
Önce bu parçayı sonra bu parçayı sonra bu parçayı yapacak sonra onun bu tarafını bu tarafını yapacak sonra buraya geri çıkıp en sağdaki şuradaki gibi parçayı yapacak.
Kalanları tabi 18 idi bu tarafa gitmiş de bunu yaptıktan sonra sağ sol sağın solu solu bitirdi solun sağı bitirdi sağın solu bitirdi sağın sağı bitirdi şeklinde bir recursif kol stekle birlikte buradaki yer değiştirme işlemlerini daha doğrusu partition işlemlerini gerçekleştirecek.
Şimdi buradaki en önemli nokta dediğim gibi pivot değerini acaba nasıl seçmeliyiz burada pek çok yayın var ve pek çok strateji var.
En basiti nedir ilk aklımıza gelen hocam niye arıyoruz ki ilk elemanı alalım dizinin yani o parçanın ilk elemanını alalım pivot olarak seçelim ve ondan sonra şurada olduğu gibi mesela şurayı pay pivot olarak seçtim.
Bir tarama yapalım dizinin kalanında ya da parçanın kalanında soldan sağa doğru ilerleyelim soldan sağa doğru ilerlediğimiz indise iyi adını verelim.
Tamam burada ben pivot tan daha büyük bir eleman bulmaya çalışayım ne yapmaya çalışıyorum niye büyük eleman bulmaya çalışıyorum ben pivot olarak kendimi şöyle arada bir yere j indisine konumlamaya çalışıyorum ya benden daha büyük kim var diye şöyle baka baka giderim.
Benden büyük müsün büyük müsün büyük müsün bu benden büyük mesela şurada benim pivot olduğum değerden daha büyük bir değer buldum tamam sonra aynı şekilde sağdan sola pardon yanlış yeri çizdik sağdan sola tarayarak da buna da j indisi diyelim buradan başladım kendime doğru bire doğru geliyorum kendimden küçük bir eleman bulmaya çalışırım.
Diyelim ki şuradaki indiste de ben kendi pivot değerimden küçük bir eleman buldum bu nedir bu bir çatışmadır neyin çatışmasıdır ya arkadaş ben kendimi şurada dur bakayım kalp yapalım şöyle herhangi bir yere koymaya çalışıyorum.
Pivot olarak kendimi ve diyorum ki ben buraya yerleştiğim zaman ben sol tarafımdakilerin hepsi benden küçük olacak sağ tarafımdakilerin hepsi benden büyük olacak ama bakıyorum ki sen benden sağ taraftaki küçüksün sen sol taraftaki benden büyüksün.
Siz yanlış yerde duruyorsunuz sizi yer değiştirelim bakalım diyoruz ve böyle bir ikili bulduğumuz anda yani soldan sağa iyi indisini ilerleterek arayıp kendimden büyük bir değer buldum.
Sağdan sola da j indisini küçülterek kendimden küçük bir değer buldum diyorum ki kardeşler siz yanlış yerde duruyorsunuz olmamanız gereken partitionların içindesiniz hadi bakalım siz swap edin yerlerinizi değiştiriyorum.
Ne yaptım sen buraya git sen buraya git dedim tamam bunları değiştirdim peki sonra ben şurada bir yerde kalbi koyduğum yerde duracağım ama hala taramadığım şurada bir parçacık var şurada bir parçacık var burayı ne olduğunu buranın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum rastgele çizdim şu anda.
Yani ben bu swap işlemini yaptı yapınca duramam tekrardan aramaya devam etmem lazım acaba ben bu iyi indisini arttıra arttıra bir yere kadar gelip kendimden büyük bir eleman bulabilir miyim diye bakmaya devam etmem lazım diye hem şurada bir tane buldum şeyde azaltı azaltı gelip benden küçük bir şey var mı diye bakmam lazım şurada buldum.
Ne yapacağız bu ikisini de swap edeceğiz bunu hop kardeş sen büyüksün bu tarafa geç hop kardeş sen küçüksün bu tarafa geç diye tekrar değiştireceğiz tamam böyle clear edelim peki nereye kadar ben bu işlemi devam ettireceğim çok basit indislerim çakışana kadar arkadaşlar ben soldan sağa doğru süpürerek taramamı iyi indisiyle sağdan sola doğru süpürerek gelmemi de j indisiyle yaparken
eğer bu indisler birbirini geçerse öyle bir yer bulmuşumdur ki şu nokta şurası şöyle çizelim bu benim artık pivot'umun yerleşmesi gereken nihayi pozisyonudur neyi garanti etmiş oldum aslında önceki swap'larımla ben aşağıdakini de gösterelim ya da şöyle yapalım şu geçtikten hemen sonra pivot'umu aldım buraya taşıdım bu noktaya koydum bunu da buraya koydum tamam
bu noktada ben neyi garanti etmiş oldum ben pivot değeri olarak olmam gereken gerçek yerimi buldum ve buraya oturdum ve önceki swap'lara da dayanarak şu sol taraf pardon neydi orayı turuncu ile yapmıştık benim solumdaki partition da her şey benden küçüktür burası turuncu alandır ve benim
sağımdaki partition da her şey benden büyüktür yani burası da yeşil değerlerin bulunduğu partition'dır diyebilirim evet olmaz aynen öyle onu da yeri şimdi mi yeri ve zamanı düşüneyim hadi konuşalım naserin dediği şey şu çok fazla gördüğünüz gibi swap işlemi yapıyoruz karşılaştırma yapıyoruz soldan sağa doğru yürü sağdan sola doğru yürü işlemler yapıyoruz
özellikle en eşittir 10 ya da 15 civarındaki boyuttan aşağısı için quick sort aslında çok kötüdür maliyetlidir zaten quick sort'un da hani olabilecek worst-case senaryoda enkaraya kadar çıkabilirsiniz rahatlıkla karmaşı olarak ama genel olarak hani tavsiye şudur yine bu şeyle empirik deneylerle de kanıtlanmıştır
diyelim ki milyonluk milyarlık ya da işte 100 binlik dizileriniz var çok uzun büyük dizileri sıralamaya çalışıyorsunuz o zaman şunu tavsiye ederler siz partition boyutları 10-15 olana kadar şey yapın quick sort'u çalıştırın ama quick sort'u işte bu en eşittir 10 partition boyutu 10 ya da 15 ya da işte 20 olana kadar çalıştırdıktan sonra partitionları kendi içinde
insertion sort'la sıralayın neden insertion sort'la sıralayın çünkü zaten hani küçükler sola büyükler sağ şeklinde atamalar yaptığınız için onlar kendi içinde parçalı olarak sıralı hale gelmeye çok yaklaşıyorlar belki de bazıları sıralı hale geliyor yani quick sort'u bugünün sonunda zaten kodunu da sizinle paylaşacağım kodu istiyorsunuz diye oturdum yazdım oradan da bakarak siz de implement edebilirsiniz
internette her yerde var zaten kodu mesela benim tavsiyem farklı şeyler için deneyin her adımda print ettirin hani neler nasıl swap ediyor nasıl yer değiştiriyor dizinin hani parçacıkları nasıl değişiyor ya da değişmeden kalıyor onları gördüğünüzde zaten işte hakikaten de küçük dizilerde küçük parçalarda bu sürekli parçala böl yönet hani değiştirmeye çalış mantığı çok iyi çalışmadığını göreceksiniz çünkü çok şey yer değiştirmiyor aslında
boşu boşuna yapacaksınız pek çok işlemi işte genel literatürdeki yaklaşım şudur tu ya da three way partitioning de quick sort'u dizi üzerinde çalıştırın ne zaman ki partitionlarınız 10-15 boyutu civarında ufak dizi parçacıklarına iner onları da kendi içinde insertion sort'la sıralayın en efektif olan şeye karmaşıkla ya da en hızlı çalışma şekline bu şekilde erişebilirsiniz denir Evet şimdi ne yapmış olduk ben kırmızı ile
dizdiğim şuradaki karede peynin nerede durması gerektiğini nihai dizide son sıralanmış dizide hangi indiste durması gerektiğini garanti ettim sonrasında ne yapacağım rekürsüf olarak bu parçayı tekrar pivot seçeceğim mesela bunun ilk elemanını pivot seçeceğim kendi içinde tekrar vıdı vıdı çalıştıracağım ve öyle bir şey olacak mesela bu pivot şuraya bir yere gelecek sonra bu parça için tekrar çalıştıracağım pivotu burası seçtim pivot öyle bir yere
geldi ki şurada durdu bu tek başına sıralı bu tek başına sıralı bitti sonra bu parça için yapacağım pivot işte şuraya geldi bu ikili için yapacağım pivot buraya geldi bu taraf bitti diye sonra da bu taraf için tekrar rekürsüf olarak bu işlemi çağırdığımda zaten sıralanmış nihai diziye ulaşmış olacağım son tek elemana düştüğümde zaten sıralanmış olduğumu söyledim Evet bütün ana fikir bu quick sort da yani ben
bölümleme yapıyorum yine divayt ediyorum diziyi ama neye göre divayt ediyorum P değerine göre divayt ediyorum P'nin taşıdığı sayısal değere ya da karakter
değerine göre sıralıyorum diyorum ki sen buraya gelmelisin burada bir parça burada bir parça var hadi bakalım şimdi bu küçülen parçaları ve P'den daha küçük P'den daha büyük olduğunu bildiğim garanti ettiğin bu parçaları kendi içinde tekrardan bir quick sort'a sokayım diyorum
Evet şimdi burada da partition namanın psuedo kodunu verdim bu hoare partition diye geçiyor hoare partition tabii ki bu first elementi pivot olarak alan partition nama last elementi de alabilirsiniz şimdi bir ara vereyim saat 6 olmuş 10 geçe tekrar devam edelim hoare partition nedir ve sonrasında yine sayısal örnekle
ve kodlarıyla yolumuza devam edelim bir 10 dakika boğazımızı dinlendirelim görüşürüz Evet arkadaşlar devam edelim şimdi quick sort'un quick sort algoritmasında hiçbir şey yok dediğimiz gibi şöyle geri gelelim şuraya baktığımızda bir tane nokta seç oradan partition'ı yap şöyle böl ona
sonra böldüğün sol tarafı quick sort'tan geçir sağ tarafı quick sort'tan geçir deyip olayı bitiriyoruz tabii hani burası kolay da partition esas hani bu divide işlemi gördüğünüz gibi basit konkür işlemi burada aslında partition nama diyebiliriz onu nasıl yapacağız onu da biraz önceki
slide'de özellikle açık bıraktım incelemişsinizdir diye düşündüm şimdi burada anlattığımız şey tam olarak işletmemiz gerekiyor nedir önce iyi indisini left'den başlatıyorum j indisinde right artı birden hani sondan başlatıyorum ve
kendimden p'den büyük bir değer bulana kadar soldan sağa doğru giden indisi ilerletiyorum sonra kendimden küçük bir eleman bulana kadar şurada olduğu gibi
j indisini azaltı azaltı bire doğru getiriyorum bunlar olduğu anda swap işlemini gerçekleştiriyorum bunu tekrar tekrar yapıyorum ne zamana kadar böyle geldim geldim geldim geldim geldim çakıştım geçtim iyi büyük eşit j olduğu anda işte bu çakıştım geçtim şeyini bulduğum anda
ben diyorum orada bir fazla sebep yaptım o fazla sebepimi geri alayım çünkü son ic değişiminde de bir sebep yapmış olacağım şurada sonrasında da alede duran al nedir ilk eleman değil mi soldaki eleman pivot olarak seçtiğim bu elemanı git
j'deki elemanın yerine koy bunu koyduğum anda ne yapmış oldum pivotu şöyle bir önceki slide geldiğimizde alıp buradan tam olarak şuradaki göze yerleştirmiş oldum ve biliyorum ki artık sol tarafımdakilerin hepsi benden küçük sağ tarafımdakilerin hepsi benden büyük bunu tekrar reküsü olarak böyle böyle yap yap şeklinde ilerlediğimizde de nihayi sıralanmış sonuca ulaşabiliriz şimdi i ve j nasıl değişiyor
repeat antiller nasıl ilerliyor şeklinde bir analiz gerçekleştirelim basit bir dizi üzerinde şimdi sekiz elemanlı bir dizimiz var dizimiz nedir 5 3 1 9 8 2 4 7 şeklinde tanımlanmış şimdi pivot kim şöyle çizelim pivotum ilk eleman ilk elemanı seçtim 5 şimdi ne yapmaya çalışacağım öyle bir nokta bulacağım ki bu
j'yi taşımak için solundakiler kendisinden küçük sağındakiler kendisinden büyük olsun yani repeatantil ig olayını gerçekleştireceğim i nerede duruyor burada j nerede duruyor burada 5 3 kendisinden küçük i ilerlettim 1 5'den küçük ilerlettim 9 gördüğünüz gibi kendisinden büyük bir eleman buldu i indisi burada sonra repeatantil j'yi
azaltarak gidecek j ne 7 büyük sıkıntı yok dört aman tanrım olmaması gereken bir yerde duran beşten küçük bir eleman buldum svep yapacağım svep yapmak ne demek şöyle gel kardeşim dört sen buraya geç gel kardeşim dokuz sen de buraya geç demiş olduk ne yaptık diziyi 5 3 1 4 8 2 9 7 haline getirdik bitti mi hayır
devam ediyoruz ilerlemeye iyi bir arttırdım 8 5'den büyük yanlış değil mi o zaman şuraya şöyle bir işaret koyalım j burada biraz alttım 2 aman tanrım 2 5'den küçük burada durmaması gerekiyor ne yapacağız tekrar bir şey bulduk gördüğünüz gibi kötü ikili svep edeceğiz svep edelim 8 kardeşim sen gel bu
tarafa geç 2 sen de gel bu tarafa geç dedik ve bunları da yer değiştirdik dizimiz ne durumda 5 3 1 4 2 8 9 7 haline geldi şimdi ilerletiyorum iyi bu tarafa geçti 8 kendisinden büyük buldu şöyle işaretleyelim j'de bu tarafa geçti 2 kendisinden büyük buldu o aman tanrım iyi büyük eşit j oldu demek ki şu şöyle geçerek
değiştirdim ve şunu biliyorum j indisi burada benim pivot'umun gerçekte son dizi sıralanmış dizi de olması gerektiği nokta hemen exchange işlemini gerçekleştiriyorum ne demek exchange işlemi 2 yani j indisindeki eleman sen gel pivotun yerine geç pivot sen de gel j indisine yerleş neyi garanti ettik şimdi ben şöyle j indisine yani buraya
5'i yerleştirdim 5 kesinlikle son dizi de burada sıralı dizi de burada olması gerekiyor sol tarafındakilerin hepsi turuncudur yani küçük değerlerdir sağ taraftakilerinde hepsi yeşildir yani büyük değerlerdir bakalım gerçekten öyle oldu mu 2 3 1 4 zaten i indisi küçükleri pas geçti j indisi de büyükleri pas geçti ama bulduklarında da svep ettiler işte bu sayede 2 3 1 4 hepsi turuncu
9 7 hepsi yeşil olarak karşımıza çıktı şimdi ne yapacağız ne yapacağız önce bunları temizleyeceğiz mouse'a geri geleceğiz ve ikinci adıma geçeceğiz ikinci adım nedir şu parçayı tekrar quicksort'a sokmak yani sıfırla 3 arasını quicksort a dizisi 0 3 şeklinde tekrardan vermek şimdi bu kısmı partitionlayacağım
bu kısımda ne vardı şöyle geri bakalım 2 3 1 4 vardı hatırlayacak olursanız pivot'umu seçiyorum ilk eleman pivot'dur kardeşim dedim şuraya koydum i buradan başladı 3 i'yi 3 buldu 2 3'den büyük yanlış yerde duruyor j 4 sıkıntı yok ilerledi j 1 a bu 1 2'den küçük o zaman burada bir svep işlemi hatta şunu iyi aşağıya taşıyım tekrardan
boyasını böyle bir svep işlemi gerçekleştirmem gerekiyor sen 1 bu tarafa geç sen 3 bu tarafa geç şeklinde svepimi gerçekleştirdim sonra ilerlediğimde i 3 şeyden büyük buldu ama j'de 1 evet küçük buldu sıkıntı hani svep etmem
bir svep işlemi gerekecek ama iyi büyüktür j olduğu için burada svep işlemi yapamam gerçekten j'nin olması gereken yeri buldum demektir yani j indisi şurasını buldum demektir ne yapacağım ben pivot'u exchange edeceğim nasıl edeceğim 2 sen gel buraya kardeşim aslında svep yapıyorum yani 1 sen gel buraya kardeşim dedim şimdi bunu dediğim anda
neyi garanti ettim 2 son sıralanmış dizideki nihai pozisyonunu buldu solundaki her şey turuncu sağındaki o parça için 0'dan 3'e kadar olan dizi parçası için sağındaki her şey de kendisinden büyük bu iki yerini bulmuş oldu şimdi sol tarafını tekrardan quicksort'a sokuyorum tek eleman kaldı
i'si j'si zaten bir şey kalmadı hani iyi büyüktür j'yi zaten oluşmuş olacak ilk adımda o zaman bunda zaten sıralıdır deyip bunu da mavi ile ifade edebilirim yani bu yerini buldu şurada şurada yerini bulmuştu diyebilirim ne kaldı geriye 3 ile 4 kısmı kaldı o zaman ben burada pivot olarak 3'ü seçiyorum i buradan başlıyor j'de yani tek eleman olduğu için doğal olarak buradan başlıyor yani
bu tarafa yazılarak geliyor dört dört üçten büyük iyi daha büyük bir eleman buldu ondan sonra svep etmek için duruyor ama iyi büyüktür j ikinci adımda olduğu için şey yapıyor kalıyor ne yapmam lazım demek ki ben aslında sonuçta olmam gereken yerdeyim benden i ve j değiştirme için herhangi bir istek gelmedi gelemedi bu yüzden bu adımda da bir
pivot i ve j değişiminden dolayı yer değiştirmeden kaldı yani ben aslında şu adımda da üçün yerini garanti etmiş oldum neyi biliyorum sol tarafı zaten bitmişti sağ tarafındaki her şey yeşildir yani üçten büyüktür bunu biliyorum şimdi geldik şu yeşille yeni çizdiğim karayın içini yapmaya tek eleman kalmış zaten yapacak bir şey yok iyi büyüktür j anında oluşacağı için dörtte
tek eleman sıralıdır düz turundan yola çıkarak sıralanmış oldu neyi başardık beşi yerine koymuştuk beşi yerine koyduğumuz anda solundaki her şeyin beşten küçük olduğunu biliyorduk sağındaki her şeyin beşten büyük olduğunu biliyorduk sonrasında buraya geldik bu parçada iki için bir pivot iki pivot seçerek bir diğer değiştirme yaptık sonra biri pivot seçtik sonra üçü pivot seçtik tek eleman kalana kadar her bir alt parçada ya da her bir quicksorta
bu işlemi gerçekleştirdik yani bir iki üç dört beş buraya kadar geldi sırada ne var artık sol taraf bittiğine göre ilk adımdaki şu pivot için quicksort beş yedi yapmamız gerekecek yani sekiz dokuz yedide kendi içinde sıralamamız gerekecek quicksort ile sıralayalım nasıl yapacağız tekrar kırmızıyla ilk elemanımız pardon
ilk elemanımız burada pivot olarak seçildi pivotu seçtim i ve j değerleri burada bunları koyu yazıyordum burada açık kalmış idare edin i dokuz şöyle aman tanrım sekizden büyük bir değer bu tarafta olmaması gerekiyor j geliyor j'de yedi bu da sekizden küçük olmaması gerekiyor ne yapacak svep yapacak geldik yedi buraya gel ay yanlış yazık
yedi buraya geldi dokuz buraya geldi j ve i de yerde istediği için artık exchange işlemini yani pivotu al ve nihayi pozisyonuna yerleştir j pozisyonuna yerleştir j pozisyonuna yerleştir dedik bu buraya gelmiş oldu yani buradaki exchange şu şekilde gerçekleşti
şimdi sol taraf turuncu yani sekizden küçük değerler sağ taraftaki parçada da yeşiller yani sekizden büyük değerleri görüyoruz bu tarafa geldik tek değer var tek olduğu için zaten kendi içinde sıralıdır dedik yedi yerini buldu şimdi pivotun sağındaki tarafı quicksort dedik yani quicksort yedi yedi dedik yedi yedi yaptığımızda tek eleman olduğu için zaten bu da kendi içinde sıralıdır demiş olduk yani ben özetle
her bir pivot değişimin partisinden sonra partisinin işlemiyle seçtiğim pivotu nihayet dizideki doğru yerine taşımış oldum kalan kısmı da azala azala bire düşene kadar kendi içinde tekrar böyle böyle değerlerine göre değiştirdiğimde svep ve exchange işlemini çalıştırdığımda quicksort algoritmasını kullanarak yani değerlere göre divide ederek ve sonrasında da svep ve exchangelerle konkür
işlemini gerçekleştirek partisinin sayesinde buradaki sıralama operasyonumu tamamlamış oluyorum evet yani 1960 senesinde 59 60'larda oturup birilerinin bu şekilde böyle dizileri ya şu şekilde bölelim şu şekilde değiştirelim sıralayalım svep edelim şeklindeki işlemleri düşünmesi gerçekten güzel bir yöntem olarak karşımıza çıkmış nereden baksanız 40 60 60 yıllık şey yani
algoritma maşallah ne diyelim çok yaşa hoare mi diyelim 80 küsür yaşında şu anda hala da maşallah devam ediyor eee recursif çağrı ağacını özellikle bir çizdirip göstermek istedim size amaç şu şöyle geri geleyim şeye kadar
çok neredeydi o ha şuraya kadar ben her adımda ne yapıyorum partition left right o şeyi son nihayi s pozisyonunu buluyorum ve sonrasında left'ten sx1 e kadar ve s artı birden rite kadar tekrar tekrar quicksort'u çağırıyorum yani aslında burada bir recursif ağaç oluşturmuş oluyorum bu recursif çağrı sırası nasıl diye merak edecek olursanız şöyle mesela buradaki örnekte
sıfır rite yedi ile başlıyoruz yani sıfırdan en eksi bire kadar pivot noktası dört olarak bulunmuş sonra sola gidiyorum left sıfır rite üç yani quicksort sıfırla üç arasını quicksort ediyorum partition noktası bir olarak gelmiş o zaman birin sol tarafında ne var sıfırdan sıfıra burada tek eleman zaten olduğu için burası kendi içinde sıralıdır deyip buradan geri geliyorum sıra recursif çağrı ağacında buraya
buradan sonra sıfırı bildirdiğime göre este bir olduğuna göre s artı birden rite kadar yani ikiden üçe kadar olan kısmı çalıştırmam gerekiyor ikiden üçe kadar olan kısmı çalıştırınca partition noktası iki olarak bulunuyor bu taraf left iki rite bir zaten iyice ters burası bitti kendi yerini bulmuştur ne kaldı geriye üçten üçe kadar bu da tek eleman
zaten yerini buldu deyip şuradan geri şuradan geri buradan geri geldik sıfırdan yediye olan kısmı dörtten bölümümüzde sıfırla üç arasını bitirdik şimdi dört artı birden yediye kadar olan kısmını yapmaya başlayacağız
eee şuraya hatta sayıları yazsam daha güzel olacak şu birinci şu ikinci şu üçüncü şu dördüncü şu beşinci adımda altıncı adımda şu işlemi gerçekleştirdik beşten yediye kadar swap noktası yani partition noktası altı ne demek bu beşten beşe kadar olanları yedinci adımda yap eleman zaten tek eleman geri gel şimdi
es altı olduğuna göre yediden yediye kadar olanı yap şunu gerçekleştir sekizinci adımda yedi yedi de zaten şey olduğu için okey olduğu için sıralık tek eleman buradan da geri dön diyebiliriz yani şuralarda hiçbir işlem yapmadan aslında geri dönüyoruz diyebiliriz aynı dizi tekrar oluşuyor eee baktığımızda recursive çağrı ağacını da bu şekilde oluşturabilirsiniz
ııı şimdi burada şöyle bir geri geleyim recursive çağrı ağacından aslında önce biraz daha konuşalım peki acaba ben quick sort'u recursive yani öz yinelemeli bir yöntem kullanmadan gerçekleştirebilir miyim acaba fikri olan var mı yok bu şey mi demek hayır hocam yapamayız mı demek yani hocam wildön güçle yapılmasına bir mani yok gibi
yani normal döngü daha doğrusu wilderken fordol ya döngü önemli değil ne döngü solduğu önemli değil
yani peki mani yok serbanda değil mi olur sanırım yani sayıt kaçırdı soruyu tekrar söylüyorum yani ben şimdi quick sort'u size anlatırken aykurtmasını recursive olarak anlattım bir partition noktası bu değere göre bu şey pivot değerini bul ve
solundakiler küçük sağındakiler büyük olacak şekilde organize et dedik sonrasında da böldüğüm o parçayı soldaki parçayı tekrardan recursive olarak quick sort'a sok onun içindeki sol parçayı tekrar sok şöyle gidecek olarak sok sol tarafı yap solunu yap sonra sol bitti sağını yap sağına gelince onun solunu yap onun sağını yap bitti bitti bitti tepeye kadar ilk pivotuna geri dön onun sağındaki parçayı yap hepsi büyük olanlar yani dördüncü pozisyondan büyük olanlar
büyükler değer olarak sonra onun solunu yap onun sağını yap bitir dedik acaba ben bu quick sort'u böyle bir recursive çağrı yapmadan da oluşturabilir miyim soru bu vile içinde ayıp bir şeyler mi yapıyoruz ne yapıyoruz ayıp bir şeyler
ayırıp demek istemiyorum
ha atıp ayırıp mı atıp mı bir karar Allah Allah ortalık karıştı vile içine de atıp diye mi okuyacağız vile içine ayırıp atıp yazan kendisi atıp tamam vile içine atıp bir şeyler yaparız çok güzel bir şeyler yaparız olur o falan öyle değil ama yani
var mı bir düşünce bir yaklaşım hani şöyle veri yapılarını bilmem nelerde bir düşünün bakalım acaba olur mu düşün taşın düşün taşın evet Mehmet Ali
dışarıda bir şeyle bir strak oluşturup orada bazı değerleri tutup bu L'leri L'leri falan orada tutup
strak mı oluşturuyorsun
evet yani bir şey hani bir klas oluşturup bir nesne o nesnede bu L'leri L'leri S'leri falan tutup değiştire değiştire ilerleyebiliriz gibi
peki şöyle bir ipucu vereyim recursive yöntem ile
eee burada şey nasıl dallandığını göstermek için kullandım da eee recursive yani öz yeneri melli bir fonksiyon çağırdığınızda neler oluyordu hatırlıyor musunuz hani derleyici bunları bu fonksiyon kolları nereye basıyordu
hocam kuyrukla çözebilir miyiz kuyrukla stek yaparsan çözersin Alp Yüzbaşıoğlu yazdı stek diye
eee aslında dur bakayım duygu da evet hocam olur ama quick sort'un en efendisi kullanılması recursive doğru evet evet doğru yani recursive olması zaten güzellik
bölmeyi ve her bölünen küçük parça üzerinde işlemleri daha basit ya da küçük bir problem üzerinde çözmeyi sağlıyor doğru haklısınız ama
diyorum ki acaba ben şey yapmadan recursion kullanmadan da yapabilir miyim evet yapabilirim cevaplar doğru
eee aslında yapacağınız şey bu ağaç üzerinde gördüğünüz dallanma demin özellikle bir iki üç dört beş altı yedi sekiz diye çizdim ya
bunları isteğe bassanız yani aslında eee kompilerin oradaki fonksiyon koll site'ini siz kendiniz implement etseniz
eee ve çağırdığınız alt parçaları stekten hani push edip ondan sonra sırasıyla pop edede oradaki partitionlama işlemine devam etseniz
aslında birebir aynı şeyi yapmış olursunuz eee özetle evet yapabiliriz ama yapacağımız şey şu olacaktır
recursion sayesinde kompilerin yarattığı kol stek fonksiyon kol site'yi biz elimizle kendimiz yaratabiliriz değerleri bu
l r ve s değerlerini st basıp eee oluşma sırasıyla push edip sonrasında pop edede işte sol sol sol sol solun sağı sağın sağı şeklinde neyse şurada tekrar yazacak olursam
yazmaya çalışacak olursam yazamadık ha şuna bir iki üç dört beş falan dedik ya işte bunları böyle push edip sonra pop ederken bu partitionlama
işlemi yaparsanız eee aynı şeyi elde edebilirsiniz recursion eşittir yüzde yüz eşit demeyelim de eee yani bir stek kullanarak
eee non recursif bir şeyde yapabilirsiniz quick sort implementasyonu rahatlıkla gerçekleştirebilirsiniz tam olarak aslında söylemeye çalıştığım şey bu
eee yani stek sonuçta kompilerinde recursif fonksiyonları çağırırken doğal olarak kullanmak zorunda olduğu bir yapı şimdi şeyi falan aslında göstermek isterim size de sonuçta ileri veri yapıları yapmıyoruz
eee derste temellerini işliyoruz mesela quick sort da eee dizi boyutuna bağlı olarak burada bahsettiğim çare ağacı ya da bunun işte arkasındaki
function call steklerin boyutlarını kaç elemanlı stek tutmak zorunda olduğunu mesela çizdirseniz böyle değişik eksponansiyel artan eksponansiyeli yakın şekilde büyüyen bir call stek görüyorsunuz
eee o yüzden hani mesela bunları böyle deneseniz bir şeyleri yazdırsanız hani kaç kere dallandı kaç tane şey oldu fonksiyon çağrısı oldu öyle oldu böyle oldu bunları böyle bir göz önüne alıp da bir şeyler yaparsanız bu konuları çok daha detaylı ya da derin incelerken daha iyi anlayabilirsiniz ya da bazı soru işaretleriniz daha iyi oturabilir
eee onur ne diyorsun hocam eee bazen kafamda oturtamıyorum rekursif konusunu unutmamak üzere öğrenmek için bir çalışma yapabilirim eee iyi tamam kuiside sorarız olur mu şöyle rekursif ya rekursif her zaman iyi değil şimdi o şey eee yani bu bir trade off yani kodlamama kolay olsun yoksa
hani space me effectif olsun eee memory space me effectif olsun diye bir şey yapmanız gerekebilir trade off yapmanız gerekebilir bunun en güzel örneği mesela fibonacci biliyorsunuz sayıların hesaplanması fibonacci sayılarına hesaplarken ne yapıyorsunuz işte return fibonacci nx1 artı fibonacci nx2 diyorsunuz ama 200 eri n mertebesinde aslında karmaşaya gidiyorsunuz ama dinamik programlamayla çözdüğünüzde bunu n mertebede falan çözüyorsunuz yani
eee her zaman rekorjun çok iyidir diye bir şey söylemiyoruz çok efektif bir yöntem ama özellikle space kompleks sizin için önemli ise o zaman tekrar bir durup düşünmeniz gerçekten önemli şeyde bir problemi çözerken algoritmasını tasarlarken başka kaçırdığım mesaj var mı yok tamam peki bunun çağrı ağacı da bu şekilde
şuradan masumuza gelecek olursak şimdi son olarak aslında bir şey daha söyleyeceğim ben farkındaysanız hani pivotu ilk eleman olarak seçtim ben ters bir adamım pivotu son eleman olarak da seçebilirim kardeşim beni kim tutar olur mu olur hiçbir şey fark etmiyor aslında bu sefer ne yapacağız düşünelim quick sort yine işte p'den r'ye dedik p r'den
büyük olduğu sürece ya da r'ye p'den büyük olmadığı sürece diyebiliriz partitionlayacağız q noktasından ondan sonra yine p'den q eksi bire q artı birden r'ye kadar quick sort'u rekursif olarak çağırdık partition işlemi yani esas konkur işlemine yine bir şey pivot burada ve pivot işte i nereden başlayacak i bu sefer yine en soldan başlayacak yani sıfırdan ya da eksi birden başlayacak diyelim
ve j de onun yanından başlayacak ve sonrasında şunu yapmamız lazım yani iki tane yaklaşımımız var bir pivot birinci elemanı pivot yaptığımızın aynısının mirör edilmiş halini yapabilirsiniz ama hiçbir şey değişmemiş olur iki iyi de j'de aynı yerden başlatırsınız yani baştan başlatırsınız p'den ve sonrasında şöyle bir sonraki slide'de göreceksiniz
iyi ilerletip j'de ilerletirsiniz şunu garanti etmiş olursunuz bu iki indi sayesinde sol taraftakiler küçüktür aradakiler büyüktür iyileşe yarısındakiler büyüktür arada pivota kadar olanlara da henüz daha bakmadım kardeşim diyebilirsiniz yani her adımda iyice ilerletirken de şurada gördüğümüz siwap işlemini gerçekleştirebilirsiniz nihayetinde sonunda tekrardan bir siwap yapıp ar neydi
pivot eleman en sağdaki eleman en sondaki eleman tekrar onda iyi artı bir indisine koyarak hani j koyduk ya burada da iyi artı biri de onu koyarak tekrar partition'ı yani sen şurada olmalısını net bir şekilde de söyleyebilirsiniz bu da başka bir yaklaşım illa birinci eleman pivot olacak diye bir şey yok şart yok son eleman da pivot olabilir
burada da ikinci bir yaklaşımla işte iki indisi baştan başlayıp aralığı şey yapmak şeklinde bir yöntem size gösteriyorum göstereceğim de aslında bir sonraki slide'da
burada başka bir problem daha doğuyor tabi hocam madem birinciyi seçtiniz hocam madem sonuncuyu seçtiniz ya ben siz ters adamsınız da ben daha da ters adamım ben rastgele eleman seçmek istiyorum pivot
aslında doğru yapıyorsunuz yani quick sort'un quick sort olmasını sağlayan ya da en login'i garanti etmesini sağlayan şey aslında pivot'un random olarak atanmasıdır yani siz randomize etmeniz beklenir gerçekte quick sort da pivot atamasını ya da seçimini bu neden worst case'e düşmemeyi garanti etmek için ya da hani worst case yerine en log en mertebesinde kalmayı garanti etmek için yapılan bir triktir
yani ben burada anlattığım haliyle çok rahatlıkla n-kareye ulaşabilirsiniz öyle bir dizi veririm ki size her seferinde bütün swap'leri yapmak zorunda kalırsınız ve sonuncunda n-kareye kadar gidebilirsiniz mertebe olarak yani aslında kağıt üzerinde o n-karedir quick sort ama partition'ı şey seçerseniz hani sabit seçerseniz hep ilk eleman olsun gibi
ama rastgeleleştirerek bu işlemi yaparsanız pivot seçim işlemini o zaman n-logen'i garanti etmiş olursunuz tabi analizinin detaylarına çok girmedim giremeyeceğim ama kabaca bunu hani şöyle dediğim gibi aklınıza tutsanız yeterlidir öyle bir input veririm ki sürekli swap ettiğiniz için n-kareye gidersiniz ama random seçerseniz pivotunuzu o zaman bu en kötü durumun rastgele olması lazım
yani benim pivot sayesinde rastgele seçtiğim pivotlar sayesinde bozulmasını sağlamış olabilirsiniz bu sayede de n-logen'i garanti edebilirsiniz
n-logen nereden geliyor yine şuraya geri dönecek olursak burada bir kol stekteki yani bir tree yapısı oluşuyor yine n-logen mertebe var gördüğünüz gibi aslında n-logen mertebede n tane işlem yaptığınızı kabaca düşünün yine n-logen mertebesinde karmaşıklıkta biz sıralama problemini çözmüş oluruz bu ufak bir şey detay ama hani bunu unutmayın yani pivot'u sabit seçerseniz n-kareye gitme şansınız
var ama rastgele seçtiğinizde n-logen'i garanti edersiniz diyerek quick sort n-logendir karmaşıklığı diye burada noktayı koyalım istiyorum şimdi bu partition işlemine şöyle bir bakalım bu kitaptan aldım o yüzden üzerinde tekrar böyle renkli renkli yapamadım kusura bakmayın istiyorsanız siz halledersiniz bu işlemi şimdi quick sort da ben bu sefer pivot'u şöyle işaret diyelim buradaki eleman olarak seçtim pivot 5
i,j indisleri de şuradaki kalın siyah çizgiler olarak karşımıza çıkıyor şimdi p buradan birden başladık birinci elemandan neyi yapıyoruz bakın i indisi şuradan şöyle tarayarak geliyor j indisi de buradan yine tarayarak aynı şekilde devam ediyor şunu yapmaya çalışıyorum i indisinin solundakiler güzel çizdim
benim pivot'umdan küçük elemanlar olarak kalsın j indisinin solundakilerde benden büyük elemanlar olarak kalsın bunu garanti edeyim tabii ki i indisine kadar olan diyelim şuraya şöyle bir duvar çizeyim ki yanlış anlaşma olmasın
şimdi baktık 8 8 5'ten büyük şunları bir temizleyelim 8 5'ten büyük olduğu için diyorum ki sen benden büyük tarafta kalmalısın j'yi arttırdım sonra 1'i görüyorum 1 5'ten küçük olduğu için i'nin sol tarafında kalmalı ne yaptım bir swap işlemi gerçekleştirdim 1 ile 8'i swap ettim algoritmaya geri geleyim şöyle bir slide öncesine şuradaki işlemi gerçekleştirmiş oldu
ve ben 8'i buraya 1'i buraya taşıdım i'yi de bir arttırdım ne oldu artık bakın şöyle ne ile çizeceğiz onu şununla çizebiliriz şu taraf şu bölge turuncu bölge i ile j'nin arasındaki bölgede yeşil bölge küçükler solda büyükler sağda muhabbeti 6 ile 6'yı gördüm 6'ı 5'ten büyük direkt olarak j'yi arttırdım
bu yeşil bölge şey olarak yoluna devam ediyor sonra 4 gördüm 4 5'ten küçük o zaman bunu turuncu bölgeye almalıyım ne yapacağım burada bir swap işlemi gerçekleştireceğim 8 ile 4'ü yer değiştireceğim gördüğünüz gibi 8 buraya 4 buraya i'yi de bir arttıracağım bu sayede turuncu bölgeye i'nin sol tarafına 1 ve 4'ü almış oldum swap işlemi sayesinde
de 8 buraya gelmişti j'yi de bir arttırdım 4'ün bu tarafına geçmesi için 6 ve 8'i de yeşil bölgede bırakmış oldum şu noktada bakacak olursak turuncuyla boyadığım alan nedir p'den i'ye kadar olan garanti et diyorum neyi garanti ediyorum pivot'tan küçük eşittir bu sayıları garanti ediyorum yeşil bölge i ile j'nin arası i artı 1 ile j-1 arası pivot'tan büyük olduğu
bilinen bunların garanti olduğu alan 039 değerlerinin kaldığı j'nin bu reye kadar gidemediği henüz daha döngümüzü tamamlayamadığımız alansa beyaz alan henüz daha incelenmedi burada bir swap işlemleri olabilir olmayabilir bakacağız bu ne sondaki eleman da benim pivot'u şimdi buradan devam edelim 0 0 5'ten küçük nereye gitmesi lazım buraya 6 ile 0 swap edecek
swap ettikten sonra 6 buraya geldi 0 buraya geldi turuncu alan 3 oldu i'yi de bir arttırdım yeşil alan hala 8-6 şeyde doğal olarak şurada 1 1 1 1 artı artı gidiyor sonra 3'ü gördüm 3 5'ten küçük o zaman turuncu alana gitmesi lazım j'yi arttır i'yi arttır i şeyiyle swap et 8 ile 3'ü swap et ettik
bu hala 6-8 olarak burada durmaya yeşil alan devam ediyor 1 4 0 3 turuncu alan olarak karşımıza çıkıyor henüz bakmadığımız ne kaldı hala 9 kaldı 9'a geliyorum j'yi bir arttırdığımda 9 5'ten zaten büyük o zaman bu da yeşil alanda kalması gerekiyor özetle turuncu alan bu ilk itirasyon da 1 4 0 3 yeşil alan 6 8 9 şeklinde oluştu
şimdi geldik pivot'u yerleştirmeye pivot'u nereye yerleştireceğiz algoritmamız diyor ki i artı 1'e i neresi burası i artı 1 neresi burası 5 ile 6'yı swap et diyor yani 6'yı buraya koy 5'i de buraya taşı ne yapmış oldum ben burayı yeşil alan olarak sol tarafı turuncu alan olarak ve ortadaki alanı da şöyle kırmızıya boyayayım sen yerini buldun kardeşim diye
bularak işaretlemiş oldum efendim duygu ne oldu pardon hocam yanlış yapı oldu he okey olsun var mı bir şey soracağın yok hocam devam edebilirsiniz kusura bakmayın peki teşekkür ederim bu adımda 5 yerini buldu bundan sonra ne yapacağız turuncu alandaki şu sol tarafı doğal olarak yapacağız bunun içinde 3'ü pivot seçeceğiz
vıdı vıdı vıdı buradan devam edecek işte bu şekilde siz geri kalanı yaparsınız artık tamam buradan yolunuza devam edip önce sol tarafı işte 3 1 3'den küçük 4 3'den büyük swap et işte 0 küçük swap et şeklinde ilerleyip en sonunda 3'ü olması gereken yere yani 0 1 3 ve 4 şeklinde yerleştirebilirsiniz
sonra 0 1'i kendi içinde bakacaksınız 1 ve 0 zaten birer elemanına kadar indiğinizde yerliliğinde olmuş olacak sonra sağ tarafa geçeceksiniz 6'yı pivot seçeceksiniz 6 8 9 yer değiştirecek sonuçta 6 9 8 galiba oluyor sonra 8 9 da yer değiştirip buradaki son sıralanmış 0 1 3 4 5 6 8 9 dizisine erişebileceksiniz yani bu ilk itirasyon sadece ilk pivotun yerleştirebilirsiniz
yer değiştirmesi kalanlarında önceki slide'lerde olduğu gibi siz halledebilirsiniz evet bu da tamam temizlik yapalım yaptık mouse'a geçelim bu da kod isteyenler için oturdum kod yazdım yine quick sort algoritmasının kodu benim yöntemimle en azından benim implementasyonumda yapılmış kodu
şöyle bir bakın bakalım biraz yardımcı olması açısından driver dediğimiz main şu bölgede duruyor şöyle buraya yapıştırdım bir tane dizi tanımlamışım 8 1 6 4 0 3 9 5 diye boyutunu n diye almışım ve sonrasında 0'dan n-1'e kadar quick sort'u çağırmışım bu kadar tabi print yapmamışız burada siz print yaptırırsınız bir şeyleri peki quick sort'a gidiyoruz quick sort nerede
quick sort şurada bakalım ne yapıyor quick sort ne alıyor diziyi alıyor left ve right'ı alıyor yani 0'dan n-1'e ile başlıyoruz bir tane iyiye de ihtiyacımız var neden çünkü partition noktası bunu biliyor olmam lazım indisini right küçüktür left ise bitti zaten tamam bütün swap işlemlerini garanti ettim bitirdim diyorum ve iyi eşittir partition a left right diyerek partition'ı çağıracağım çağırdıktan sonra neyi biliyorum
i indisini buldum demektir ve left'den i-1'e kadar olanları i artı birden right'e kadar olanları sırasıyla quick sort'a çekeceğim rekürsif olarak gelelim konkür aşamasına buradaki konkür partition'ın ama tabi ki yani işte bu swap işlemleri ve nihayi pozisyonunu iyi belirleme işlemleri şimdi ne alıyor partition şuraya baktığımızda yine diziyi left ve right alıyor yani sınırlarını
almak zorunda dizi left ve right intiçr olarak alındı şimdi i nedir i indisi soldaki indisi yani left-1'den başlıyor j indisi right'dan başlıyor sağdan tarayarak geliyor bu ilk anlattığım koda daha
yakın psö doko'da daha yakın hani i ile j'nin sıfırdan başladığı son bir önceki slide'deki alan değil ve pivot da p şeyi kullandım bir yerde diye hatırlıyorum o yüzden v yazmışız sondaki eleman right eleman olarak seçilmiş baştaki de olarak da seçebilirdiniz fark etmez implementasyon size kalmış müthiş bir döngü tabi siz böyle yazmazsınız biliyorum ben kısa ve öz olsun diye
böyle bir kodlama yaptım sonsuz döngü brekte çıkıyoruz gördüğünüz gibi şurada brekte çıkma kodumuz burası ne yapıyor önce iyi arttırıyoruz ne zamana kadar iyi arttırıyoruz kendisinden büyük bir değer bulana kadar soldan sağa taramayı gerçekleştiriyoruz kendisinden küçük bir değer bulana kadar sağdan sola doğru j indisini azaltarak taramayı gerçekleştiriyoruz
ve j eşittir left olduysa zaten sona kadar taradım yani en başa geldim durmam gerekiyor brek ediyorum eğer i ile j yer değiştirdiyse de hatırlarsanız ah yeter bitti artık daha fazla bakmamam deyip brek ediyorum bu işlemler olmadıysa swap yapıyorum exchange exchange'i de bir şey olarak yazdım şurada define exchange gördüğünüz gibi temp a eşittir b b eşittir temp diye şey atama hani swap işlemi gerçekleştiriyoruz
bunu swap da yazabilirdim niye exchange yazdığımı hatırlamıyorum bu işlemi yaptık bir şekilde brek edersek de döngüden çıktık son aşamada da pivotu pivot ne a right şurada gördüğünüz eleman bununla i indisini şurada bulduğum sen şuraya gelmelisin kardeşim dediğim exchange'i gerçekleştirip geldiğim indisi geri döndürüyorum ki solumu sağımı tekrar partitionlayabiliyim bu kadar bunu yapmak
yaptığınızda da pivot değişimi şu şekilde oluşacaktır ilk pivotum a right'ı seçtiğim için 5 değeridir şöyle başka bir renk bulayım ne ile yapayım hadi şöyle kahverengiyle yapayım bu seferde 5 değeri ilk pivotum ilk iterasyonda partition işlemini yaptığımda indis olarak 0 1 2 3 4 indisini iyi değeri olarak bana verecek pivot buraya gelecek
3 1 0 4 5'ten küçüktür 8 9 6 5'ten büyüktür şeklinde yerleşecek ikinci adımda sol tarafı şuradaki quick sort'u gerçekleştireceğim yine bu tarafın en sağındaki elemanı pivot olarak seçeceğim sonrasında 3 1 0 zaten hepsi küçük yer değiştirme olmayacak 4 yerini bulduğu yine sol tarafı alacağım buradaki sıfırı pivot sağ eleman olarak alacağım 0 3
ve biri karşılaşlarında sıfır en sola geçecek 0 1 3 şeklinde bu swap işlemleri sonucunda yerini bulacak bu da yerini buldu şimdi 1 3 parçacığı var 1 3 parçacığının sağ tarafındaki 3'ü şey olarak alacağım pivot olarak 1'le yer değiştirmeyecek 3 burada kalacak 1 tek eleman olduğu için son buradaki ufacık tek elemanlı parça da zaten yerini buldu deyip çıkacağız yani ben özellikle de renklendirdim takip etmeniz kolay olsun diye pivot seçimlerini
ve yerini bulduktan sonra da rengini değiştirmedim 5 sonra 4 sonra sıfır pivot sıfır yerini buldu 3 pivot 3 zaten yerinde 1 pivot 1 yerini buldu yani 0 1 3 4 5 şu noktada yerleşmiş oldular nihayi pozisyonlarına kim kaldı sağ taraftaki parçacık kaldı yani quick sort 5'ten 7'ye olan kısım kaldı orada da yine sağdaki elemanı pivot olarak seçtim 6
pivot yer değiştirdi 8 9 kendisinden büyük olduğu için buraya geldi ve 9 8 şeklinde yer almış 6 da yerini buldu şimdi 9 8 küçük parçacığında tekrar çalıştırıyorum pivot'u sağdaki eleman olarak seçiyorum
seçtim 8 de 9 yer değiştirdi 8 burada nihayi yerini buldu 9 tek eleman zaten tek eleman olduğu için o da yerini bulmuş oldu ve sonucunda ben 0 1 3 4 5 6 8 9 şeklinde bütün pivot'lar nihayi yerlerine gitti daha fazla sollarında sallarında quick sort'a sokacak parçacık kalmadı ellenmedik alt dizi parçası kalmadı diye değerlere göre bölümleme yapıp nihayi diziyi oluşturmuş sıralanmış diziyi oluşturmuş
oldu evet meşhur quick sort algoritmamız bu dediğim gibi burada basit olması açısından biz pivot'u ya soldaki ya sağdaki eleman olarak seçiyoruz yani ya a0 a left ya da a right olarak seçiyoruz ve bunu a left olarak yazın çalıştırıp şöyle trace edin right olarak zaten burada örneği var rastgele olarak seçmeye çalışın onun için neler yapılabilir internetten araştırın partition'ı acaba 3'e
bölabilir miyim diye bakın mesela quick sort'a acaba 3'e bölsem bir şey kazanıyor muyum kazanmıyor muyum diye bakarsınız isterseniz bunun gibi denemeleri yaparak divide and conquer konusunda ne yaparsam acaba divide'da daha iyileşebilirim ya da ne yaparsam conquer konusunda biraz daha iyi işlemler yapabilir mi tartabilirsiniz daha iyi anlamış ve konuyu tamamen özümsemiş olursunuz var mı soru şunun başına bir de
bir şey yazarsınız onu burada yazmamışım şuraya ekleyeyim doğal olarak hani bunu yazmaya gerek var mı bilmiyorum ama standart a0 haşı bir eklersiniz şuraya onu da koymuş olalım sonrasında şey olmayın patlama yaşamayın burada başka özellikle siye açısından söyleyebileceğim ne var şu var şunu söyleyeyim
eğer diziniz varsa bu diziyi şurada olduğu gibi pardon şey geldi mouse'a geri geleyim bir parametre olarak özellikle dinamik dizileri parametre olarak fonksiyonları veriyorsanız ve o fonksiyon içinde dizinin boyutuyla ilgili bir şeyler yapmanız gerekiyorsa lütfen boyutunda parametre olarak yollayın yollamazsanız burada mesela size of dizi böyle size of pointer yani size of birinci eleman dediğimde burada 8
alırken mesela benim 64 bitlik mimarımda burada eğer bir dizinin pardon fonksiyonu içinde şu işlemi yaparsanız buraya zaten pointer geldiği için integer pointer'ın boyutu böyle integer şeklinde bir bölme yapacaksınızdır benim mimarımda işte 64 bit olduğu için 8 bölü 4 eşittir 2 alacaksınızdır yani dizinin boyutu burada 2 olarak işlem görür ondan sonra kafayı yersiniz hocam ne oldu bu niye çalışmıyor ben neyi yanlış yaptım
bozuk diye onu unutmayın şuraya şöyle dinamik diziyi yani pointer olarak aldığını ve pointer olarak aldığı için de buraya gelen dizinin sadece ilk elemanının pointer referansını bildiğini burada da size of a bölü size of pointer dediğinizde 8 bölü 4 mesela 64 bitlik işlemci de o yüzden 2 değerini bulacağınızı ve dizinizin maalesef sadece ilk iki elemanını kullanabileceğinizi onun dışında işlem yapamayacağınızı unutmayın eğer böyle
dizi pas ediyorsanız boyut işleminiz varsa mutlaka en boyutunu da burada hesapladığınız en boyutunu mutlaka parametre olarak yollayın print işleminde mesela ihtiyaç duyarsınız print array gibi bir şey yazarsınız ay'ı parametre olarak yollarsınız ondan sonra yazdıramazsanız kafayı yersiniz o yüzden diyorum ona da dikkat edin bu da böyle bir trik olarak özellikle siyi ilk defa yazan arkadaşlarımız olduğu için söylemeden geçmek istemedim
evet bak hemen şey geldi zaten
si ve pointer aletimi çok iyi biliyor olmak önemli
çünkü yani function'a parametre pass ettiğinizde aslında oraya pointer pass ediyorsunuz yani şu aslında direkt
yani şu dediğim şurası aslında bu a dizisinin pointer'ı başka bir şey değil
peki o zaman bugünlük bu haftalık bu kadar
dediğim gibi graflara şu anda geçmek istemiyorum konu dağılmasın divay'dan konkür'den bambaşka bir veri yapısına atlamayalım aynı hafta
önümüzdeki hafta buradan yolumuza devam ederiz efendim Mehmet Ali
hocam geçen haftaki kodların si dosyasını da paylaşacaktınız da paylaşmadınız sanırım
niye paylaşmadım dur bir dakika paylaşayım
slide'leri de verseniz olur mu hocam bize
veriyorum ya slide'leri zaten
hayır yok zaten sonradan veriyorsunuz ya
ya işte biriktirip veriyoruz tamam
tamam dur ne istiyorsunuz bir dakika şeyi bulayım
kodu mu istiyorsunuz
geçen hafta kod istenmiş de bana daha çok slide daha iyi olur gibi ama
slide'larında gerçek ekran görüntülerini alıyoruz ama slide olunca daha iyi olur
tabii slide daha rahat olur
neydi ya hangi kodu o
substring kodu muydu
merge sort'u
merge sort mu
evet hocam
merge sort'un kodunu şey yapmadım ki ben
yazdınız hocam slide'ın sonunda
verdim mi onu
ha merge sort'un kodunu mu istiyorsunuz
evet hocam
haydaa
şeye baksana
yok hocam biz zaten oradan bakalım
slide olsa benim için daha iyi yani slide'ler olsa
dur bakayım dur bulayım onu ben şeye yazmıştım
geride kodu isteyen vardı ben şu an onun
pekirliğini yapıyorum
dur çete yapıştırayım madem
ayy yapıştıramadım
oldu mu
oldu galiba bakın bakayım
geçen hafta verdiğim parçacık buydu işte
oldu hocam
evet bu tamam buydu
ha merge sort
aslında quick sort'u da yapıştırayım hadi iyisiniz
teşekkür ederim hocam
gerçi slide'da var ama
al bakalım
dediğim gibi bunu
daha iyi yazarsınız siz
ben kısa olsun
slide'ın içine girsin diye
böyle antin kuntin yazdım
bazı yerlerine
buradaki for yani
çok efsane for yazdım buraya
evet iyi akşamlar
belki kodları da
verdik
ekran nereye gitti ya
stop share diyelim
geri geldiniz
ne demek o bizde yazsak sıkıntı olur mu ne demek
siz daha iyisini yazarsınız zaten diyorum
vallahi anlamadım
sayit o şekilde
foru mu
haa
çalışırsa olur
neden olmasın
yani güzel bir yöntem değil tabi böyle
break'le çıkmak hiç sevmeyiz ama
nihayetinde şey
kodu neredeyse bire bir
size koda taşıdım yani daha ne istiyorsunuz
peki
oldu
o zaman
kalan dakikalarımızda bir
40 dakika falan vaktimiz var
şeyi özümseyin quicksort'u
nasıl
hani şimdi aradaki fark neydi
tekrar üzerinden geçecek olursak
biri konuma göre
bölümleme yapıyor biri değere göre
bölümleme yapıyor aslında demek ki ben
dividen, konkürde böyle
uzayda bölümleme yapacağım
diye bir şey söz konusu değil
tamamen değerlere göre
dinamik alt uzay parçacıkları da
yaratabilirim
bu da başka bir çözüm yolu olabilir
ki quicksort da bu
quicksort konusunda şeye girmedik
tekrar hani az bir şekilde
bahsettim ama bu
karmaşıklık analizinde
çok girmedik ama enlogen dedim
ama rastgele seçtiğinizde
enlogeni garanti edersiniz
eğer böyle hep birinci eleman hep
eninci eleman derseniz n-karedir
ama çok takılmayın yani o kadarını
kabaca
enlogen olduğunu
bilseniz yeterli olacaktır
demek ki ben böyle bir
dividen, konkür yaptığımda
rekursif şeyler kullandığımda
zaten colstack'de de bir ağaç yapısında
logen mertebesine gidiyorsam
logen mertebesinde işlem yapıyorum
demektir her logendeki
işlemi de n-kareye değil de n-mertebesine
düzgün bir şekilde
yapıp da indirdiğimde
enlogen seviyesinde
tabi altı enlogen falan ama gerçeği
enlogen mertebelerinde
kötü durum senaryosunda
bir go'da ben
sıralama işlemini gerçekleştirebiliyorum
evet haftaya da
graflara geçeriz
graflarda gezinti yöntemlerini
inceleriz
graflarda gezinti yöntemleri de zaten
şimdiye kadar gördüğümüz pek çok şeyin
bileşkesi olacak, göreceksiniz
yani üzerine koyarak devam etmiş olacağız
sonra da
shortest path ve minimum spending
tri ilerle dönemi tamamlarız diye
planladım
haftaya çarşamba görüşmek üzere
kendinize iyi bakın
iyi akşamlar
hoşçakalın kapatıyorum